Bonjour chers étudiants, bienvenue en deuxième année et
bon courage pour vos cours.
Je me présente, je suis professeur Ubaha, je
serai votre enseignante de physiologie et donc je
commence par ce cours introductif de la discipline.
Pour vous mettre un peu dans le vin,
si je vous pose la question suivante.
Pourquoi vous avez choisi de faire médecine ?
La plupart me répondront que c'est essentiellement
pour pouvoir traiter les maladies.
Ainsi, si on veut voir cette maladie, on
va la définir comme étant un ensemble d
'altérations qui engendre un mauvais fonctionnement de l
'organisme.
Donc, pour atteindre votre objectif qui est de
traiter la maladie, il faut connaître ses dysfonctionnements.
Et pour connaître ces dysfonctionnements, il faut d
'abord connaître quel est le fonctionnement normal.
Et il se trouve que la science qui
étudie ce fonctionnement normal des organes est la
physiologie.
Ainsi, si on veut définir la physiologie, on
va la définir comme étant la science qui
étudie le fonctionnement des organes, des tissus, des
cellules et même des organites cellulaires.
Et plus précisément, il s'agit de comprendre
comment le corps marche, le rôle de chaque
organe et de ses mécanismes de fonctionnement.
Ainsi, la physiologie devient une science de base
en médecine, de même que l'anatomie et
que l'histologie.
D'ailleurs, ce sont des disciplines complémentaires, puisque
l'anatomie et l'histologie vont étudier la
structure du corps et la physiologie, elle, va
s'intéresser au fonctionnement de ces structures.
Ceci m'amène à préciser que l'anatomie
et l'histologie seront des prérequis importants pour
aborder vos cours de physiologie.
De toute façon, on va avoir des rappels,
mais il vaut mieux que vous cernez vos
prérequis d'anatomie et d'histologie avant de
parler de la physiologie.
Donc, les objectifs pédagogiques de l'enseignement de
cette physiologie, c'est de définir les principes
qui régissent les organismes vivants, qui régissent leur
fonctionnement en tant que système intégré.
Et donc, ceci va nous permettre de décrire
les différentes fonctions.
Cela va également nous permettre d'appréhender les
paramètres qu'on peut quantifier.
Et de là, on va définir les principales
fonctions, les principales techniques d'explorer ces fonctions.
Donc, la physiologie se divise en physiologie 1,
que vous allez avoir au cours du premier
semestre, et en physiologie 2, que vous allez
avoir au cours du deuxième semestre.
Pour ma part, j'interviens surtout en physiologie
1.
Donc, le cours de physiologie 1 va comporter
ce cours introductif avec les généralités.
On va parler de la part de physiologie
digestive, une part de physiologie cardiovasculaire et la
partie physiologie respiratoire.
Vous aurez plusieurs intervenants.
Donc, professeur Htaoui pour la partie physiologie cardiovasculaire,
professeur Bouchentouf et son équipe, et en particulier
professeur Boudjeloun pour la physiologie respiratoire et moi
-même pour la physiologie digestive.
Le cours se divise en 14 heures pour
la digestive, 14 heures pour la cardiovasculaire et
10 heures de cours magistral pour la respiratoire.
Vous aurez également des travaux dirigés et pratiques.
L'évaluation va se faire essentiellement sous un
mode QCM.
Donc, pour ma part, la physiologie digestive, on
va essayer d'appréhender le fonctionnement de l
'appareil digestive en suivant le cheminement de l
'alimentation.
Donc, on va parler d'une phase buccale
et d'une oesophagienne.
A la suite, on va parler de la
phase gastrique avec ses différents temps, aussi bien
moteur que sécrétoire, pour aborder les phases intestinales,
donc la phase diodénale et la phase guérillique
et la phase colique, avant de parler de
la partie terminale du tube digestive et donc
de la phase de défecation.
Il y aura également un cours qui va
s'intéresser à la physiologie hépatique pour clore
toute cette partie physiologie digestive.
Pour la physiologie cardiovasculaire, vous aurez différents intitulés
en commençant par l'électrophysiologie du cœur, l
'hémodynamique, le contrôle de l'activité cardiaque, le
débit.
Vous aurez également une partie sur la circulation,
aussi bien les généralités, la circulation artérielle, la
circulation veineuse, et vous aurez à la fin
des explorations qui seront probablement abordées au cours
des TD, et donc l'électrocardiogramme, la pression
artérielle et les preuves de force.
Pour la physiologie respiratoire, là aussi, les chapitres
vont traiter de la mécanique ventilatoire, les transports
des gaz, la physiologie de la bronchomotricité, les
échanges gazeux, la régulation de la ventilation, et
vous aurez les explorations fonctionnelles respiratoires, en particulier
la spirométrie, qui là aussi sera probablement abordée
au cours des TD de physiologie respiratoire.